
# 小程序

### 资源

* [2022 小程序面试题 - 掘金 (juejin.cn)](https://juejin.cn/post/7126577034356064286)
* 

### 1) 小程序特点

1. 体积小，压缩包的体积不能大于2M
2. 没有DOM对象
3. 基于组件化开发
4. 小程序环境不同于浏览器环境
   1. 浏览器环境中全局对象： window
   2. 小程序环境中全局对象：wx
   3. 小程序环境中没有window对象

### 2)小程序适配

1. 小程序适配单位： rpx(responsive px) 响应式单位
2. 小程序中规定所有的机型中页面宽度都是750rpx
3. iphone6: 1物理像素 = 0.5px = 1rpx ---> 1px = 2rpx
4. 小程序底层已经做了viewport适配

```js
const SCREEN_WIDTH = 750

let RATE = wx.getSystemInfoSync().screenHeight / wx.getSystemInfoSync().screenWidth

Page({
  data: {
    screenTotalW: SCREEN_WIDTH,
    screenTotalH: SCREEN_WIDTH * RATE
  }
)

// wxml
<view style="width:{{screenTotalW}}rpx; height:{{screenTotalH}}rpx"></view>

```

### 3) 小程序相关语法

1. 数据绑定

   1. 单项数据流: Model ---> view
   2. 修改状态数据： this.setData() 同步行为
   3. 页面中的数据均来自于data中，使用data中的数据的时候记住使用表达式{{}}
   
2. 事件绑定

   1. 事件分类： 冒泡事件 || 非冒泡事件
   2. 绑定的方式： bind + 事件名  || catch + 事件名
   
3. 路由跳转

   1. wx.navigateTo() || wx.redirectTo()
   
4. 本地存储
   1. 语法： 
      1. wx.setStorage() || wx.setStorageSync()
      2. wx.getStorage() || wx.getStorageSync()
   2. 注意点
      1. 单个key上限是1M
      2. 整体上限是10M
   
5. 全局传参

   app.js中可定义全局参数globalData

### 4) 向事件对象传参

1. 语法
   1. id=value
   2. data-key=value
2. 获取
   1. id: event.target.id || event.currentTarget.id
   2. data-key: event.target.dataset.key || event.currentTarget.dataset.key
3. 使用场景
   1. id：通常需要向event对象传递单一且唯一的标识
   2. data-key:   需要向event对象传递多个标识数据

### 5) 小程序获取用户唯一标识（openId）

1. 客户端先通过wx.login(获取code
2. wx.request()发送code给服务器
3. 服务器端发送请求携带参数(code, appSecret（开发密钥）, appId)给微信服务器获取openId
4. 微信返回openId给服务器后，服务器进行加密再返回给前端
5. 前端进行本地储存，下次发送请求时携带参数

### 6) 小程序支付流程

1. 用户在小程序客服端下单(包含用户及商品信息)
2. 小程序客户端发送下单支付请求给商家服务器
3. 商家服务器同微信服务器对接获取唯一标识openID
4. 商家服务器根据openId生成商户订单(包含商户信息)
5. 商家服务器发送请求调用统一下单API获取预支付订单信息
6. 商家对预支付信息签名加密后返回给小程序客户端
7. 用户确认支付（鉴权调起支付）
8. 微信服务器返回支付结果给小程序客户端
9. 微信服务器推送支付结果给商家服务器端


### 7) 面试问题

- Iphone6的dpr为多少？Iphone6Plus比Iphone6显示图像清晰吗？

  视网膜屏幕是分辨率超过人眼识别极限的高分辨率屏幕，Iphone4的dpr = 2; 人类肉眼分辨的极限
  
- 生命周期函数实际测试和官网描述有差

- wx.setStorage()，单个 key 允许存储的最大数据长度为 1MB，所有数据存储上限为 10MB

- 性能优化

  一个页面一次只有一个video标签，其余的使用image代替
  
- 请求相关

  小程序为了安全起见只支持Https请求

  wx.request最大并发限制10个

- 如何使用组件

  先创建组件，在对应的json文件下设置component: true

  到使用组件页面的json文件中，注册组件填写相应的路径

- 使用npm包

  下载后，勾选使用npm模块，再构建npm，会将node_modules中的包打包到miniprogram_npm中

- 分包相关

  分包后可解决2M限制，并且能分包加载内容，提高性能

  分包后单个包的体积不能大于2M，所有包的体积不能大于16M

  1. 常规分包

     加载小程序的时候先加载主包，当需要访问分包的页面时候才加载分包内容

     分包的页面可以访问主包的文件，数据，图片等资源

  2. 独立分包

     独立分包可单独访问分包的内容，不需要下载主包

     独立分包不能依赖主包或者其他包的内容

     通常某些页面和当前小程序的其他页面关联不大的时候可进行独立分包，如：临时加的广告页 || 活动页

  3. 分包预下载

     在加载当前包的时候可以设置预下载其他的包

     缩短用户等待时间，提高用户体验

### 7)-2小程序开发遇到的问题

```js
1.页面通信方式及注意事项
通信方式: 路由传参+storage
 路由传参只能通过query形式(原生小程序对query参数有长度限制,如果长度过长会自动截取.且会对query参数自动进行类型转换)
 wx.getStorage('cookies')

2.本地存储 有上限

3.请求
 协议: https请求
 并发数:10个
 
4.分包
4.1原因:程序要求压缩包体积小于2M;提高用户体验, 提高页面的加载速度
4.2形式
4.3特点:

5.性能优化:
5.1 视频优化 图片封面
5.2 
```



### 8) 开发相关

- setData行为始终是同步的
- H5中实现滑块功能，推荐大家使用：better-scroll

### 9) 封装

- 封装函数：

  1. 功能点明确

  2. 函数内部保留静态的数据

  3. 将动态的数据抽取出来作为形参，由使用者根据场景不同动态传入实参

- 封装组件：

  1. 功能点明确 || 呈现效果

  2. UI组件 || js组件

  3. 组件内部保留静态的数据

  4. 将动态的数据抽取出来作为 props属性，由使用者根据场景不同动态以标签属性的形式导入

  5. 封装良好的组件应该规定传入props数据的必要性还有数据类型 propsType



### 请谈谈WXSS和CSS的异同？

都是用来描述页面的样子
WXSS具有CSS大部分的特性，也做了一些扩充和修改
WXSS新增了尺寸单位，WXSS在底层支持新的尺寸单位rpx
WXSS仅支持部分CSS选择器
WXSS提供全局样式与局部样式



### 小程序和Vue写法的区别？

遍历的时候：小程序wx:for="list",而Vue是v-for="item in list" 调用data模型（赋值）的时候：

小程序：this.data.item // 调用，this.setDate({item:1})//赋值

Vue：this.item //调用，this.item=1 //赋值



### 提高微信小程序的应用速度？

**a.提高页面加载速度:**

1. 首先用户在页面切换也就是路由跳转时,会有一个100m-300m的一个时间，我们可以利用这个时间段,预先发起新页面所需要的网络加载时间。

2.例如从A页面预加载B页面时,我们可以通过在A页面通过this.$route的方法向B页面传递参数,B页面接收到参数之后利用我们封装好的全局put take的方法,利用缓存来进行ajax请求

疑难:为什么我在A页面时会访问到B页面的实例呢？此时B页面不是未创建吗?

解答: 1.首先根据微信小程序的机制来说,在我们小程序启动时,会把所有的page()方法内的object存在一个队列中,每次页面访问时,就会创建一个新的对象实例,简单理解就是深拷贝。
2.在我们的A页面进行点击响应事件的时候,B页面实例此时未加载,所以此时调用onload方法(onNavigate)方法时,此时this指向还是在page对象的原型,也就是小程序启动时刚创建时的那个实例。
3.而马上被创建好的B页面此时又是另外一个obeject对象,此时this指向不是同一个对象,不能把我们临时的数据存储住,因此我们可以封装一个全局的put take缓存方法进行存储。
4.为了通用性,我们将所有公共的方法 比如put take route都定义在了page这个基类之中,基类同时还保存了所有的list页面,这样就可以根据需求来通过onNavigate方法预加载我们的页面了。哪个页面有onNavigate方法就执行预加载,没有则不执行。

**b.用户行为预测:**

1.什么是用户行为预测,就是根据用户可能点击某一个界面的机率来预先加载数据,从而实现界面秒开的效果,提高用户的浏览体验。
2.与提高页面加载速度原理大致相同,我们需要给page对象拓展一个方法,在我们每次预载的页面之中调用这个方法,与上一个方法不同的是,本方法的临时数据会储存在storge之中,因为用户有可能不点击这个页面,而把数据全部存储在全局变量中,会影响小程序本身的内存,小程序本身一个也就支持11M的数据。

**c.减少默认data的大小:**

从一个面跳转到下一个页面时,此时我们跳转后的页面会深拷贝一个page对象,所以我们为了提高性能理应减少data的体积,比如data有100个属性时,就会有一个150ms的延迟。

**d.组件化方案:**

我们将一些公共的组件一个封装,在我们需要的时候来进行一个组件的调用,提高复用性,避免内存的重复占用。



### 小程序页面之间有哪些（传值）传递数据的方法？
1.  使用全局变量实现数据传递，需要在app.js中定义全局变量，在不同页面中引用即可。
2.  页面跳转或重定向时，可以使用url带参数传递数据。例如：`wx.navigateTo({ url: 'pages/detail/detail?id=1'})`。
3.  使用组件模板template传递参数，可以在template中定义属性，在引用时传递参数。
4.  使用缓存传递参数，可以使用wx.setStorageSync()方法将数据存储在缓存中，在需要获取时使用wx.getStorageSync()方法获取即可。
5.  使用数据库传递参数，在数据库中存储数据，在需要获取时查询即可。
6.  给html元素添加data-属性来传递值，然后通过e.currentTarget.dataset或onload的param参数获取（data-名称不能有大写字母，不可以存放对象）。
7.  设置id的方法标识来传值，通过e.currentTarget.id获取设置的id值，然后通过设置全局对象的方式来传递数据。
8.  在navigator中添加参数数值，例如：`<navigator url="/pages/detail?id={{id}}"></navigator>`，在跳转时传递参数。


### 怎么封装微信小程序的数据请求的？
在微信小程序中可以使用`wx.request`方法实现数据请求，同时可以通过封装数据请求以提高代码复用性和可维护性。下面介绍一个简单的封装数据请求的方法：

1.  创建一个util.js文件，在该文件中定义一个函数，例如`request(url, method, data, success, fail)`，表示请求url地址，请求方式为method，请求数据为data，成功时回调函数为success，失败时回调函数为fail。
2.  在request函数中使用wx.request方法发送请求，同时将传入的参数传递给wx.request函数。
3.  在request函数中通过success和fail参数来控制成功和失败时的回调函数，将服务器返回的数据作为参数传递给回调函数处理。
4.  在需要调用数据请求的页面中引入util.js文件，然后调用request函数即可。

下面是一个简单的util.js文件的代码示例：
```js
function request(url, method, data, success, fail) {
  wx.request({
    url: url,
    method: method,
    data: data,
    header: {
      'content-type': 'application/json'
    },
    success: function (res) {
      success(res.data);
    },
    fail: function (res) {
      fail(res);
    }
  })
}

module.exports = {
  request: request
}
```
以上是一个简单的封装微信小程序数据请求的方法，可以根据具体需要进行修改和优化，例如添加loading动画、错误处理等。同时，使用ES6中的Promise或async/await等新特性也可以实现更加优雅和高效的数据请求。

### bindtap和catchtap的区别？

bind事件绑定不会阻止冒泡事件向上冒泡  
catch事件绑定可以阻止冒泡事件向上冒泡

### 如何提高小程序的首屏加载时间

1.  减少网络请求：在首屏中如果能减少网络请求，就能减少首屏加载时间。可以将不必要的网络请求推迟到后面再进行，只保留首屏必须进行的请求，减少渲染时间。同时也可以减小图片大小，使用小图标等方式减少网络请求量。
2.  对应用进行模块化：使用模块化的方式将小程序分成不同的部分，只有在需要的时候才进行渲染。每个页面只加载和展示对应模块，减少首屏加载时间。
3.  使用分包加载：将应用拆分成不同的分包，只在使用时加载相关的分包数据。这种方式可以减少首屏渲染所需加载的资源数量，进而减少首屏加载时间。
4.  合理利用缓存：小程序可以使用缓存存储一些数据，减少不必要的网络请求。可以考虑缓存一些与用户相关的数据，例如登录信息、用户信息等。
5.  优化首页代码：需要将能提前获取的数据提前获取，一些繁琐的计算尽可能的放到后台去处理。同时减少页面打包体积，去除未使用的引用，减少资源加载时间。另外，可以为页面设置数据预加载，在页面渲染前预先获取数据，提高用户体验。


### 分包加载?
小程序提供了分包加载的功能，可以将应用的代码划分为多个不同的包来进行加载。这种方式可以将不同的页面放入不同的包中，只有在需要时才进行加载，从而减小小程序的首次加载时间和初始化时间。以下是分包加载的实现步骤：

1.  在app.json文件中，添加`subpackages`属性，并配置需要划分的包信息。例如：
```json
"subpackages": [
  {
    "root": "pages/sub1",
    "pages": [
      "index",
      "list"
    ]
  },
  {
    "root": "pages/sub2",
    "pages": [
      "index",
      "detail"
    ]
  }
]
```

上述代码中，定义了两个分包"sub1"和"sub2"，"sub1"包含了两个页面"index"和"list"，"sub2"包含了两个页面"index"和"detail"。注意，`root`属性是分包路径，必须以`/`开头。
    
2.  在需要使用分包的页面上进行引用。如下代码所示，其中`root`属性为需要引用的分包路径，`name`属性为分包的名称。

```json
// app.js
App({
  onLaunch: function () {
    wx.loadSubPackage({
      name: 'sub1',
      success: function (res) {
        console.log('load sub1 success');
      },
      fail: function (res) {
        console.log('load sub1 fail');
      }
    })
  }
})

// page.js
wx.loadSubPackage({
  root: 'pages/sub2',
  success: function (res) {
    console.log('load sub2 success');
  },
  fail: function (res) {
    console.log('load sub2 fail');
  }
})
```

通过调用`wx.loadSubPackage`方法来加载分包。需要注意的是，加载分包是一个异步操作，需要使用回调函数来处理成功和失败的情况。
分包加载可以大幅减少小程序的初始化时间，从而提高用户体验。但是，需要注意的是，分包也会增加小程序的总体积，因此需要平衡好分包和主包的关系，合理地设置分包大小和分包与主包之间的关系。同时，因为分包的加载是异步的，所以在分包未加载完成之前，页面上可能会存在一些依赖分包的组件无法正常显示的情况，需要注意相关处理。


### 如何自定义组件

（1）先创建一个components文件夹，用来存放所有自定义组件的，目录结构依然是js,wxml,json,wxss

（2）基本配置

json——进行自定义组件声明

```json
json复制代码{
  "component": true
}
```

（3）使用组件

假如在index.wxml中使用这个自定义的组件，首先在index.json中进行声明。

```json
json复制代码{  
  "usingComponents": {  
      "toastdemo": "/components/toastdemo/toastdemo"  
  }  
}
```

（4）接着在index.wxml中引用

（5）然后在index.js进行配置

（6）使用时直接执行this.toastdemo.showToast(‘弹框组件调用成功’,2000)就可以了



### 小程序内的页面跳转

1. wx.navigateTo——保留当前页面，跳转到应用内的某个页面。但是不能跳到 tabbar 页面（参数必须为字符串）
2. wx.redirectTo——关闭当前页面，跳转到应用内的某个页面。但是不允许跳转到 tabbar 页面
3. wx.switchTab——跳转到 tabBar 页面，并关闭其他所有非 tabBar 页面，路径后不能带参数
4. wx.navigateBack——关闭当前页面，返回上一页面或多级页面。可通getCurrentPages() 获取当前的页面栈，决定需要返回几层
5. wx.reLaunch——关闭所有页面，打开到应用内的某个页面









## express

### 基本使用

```js
// 引入
let express = require('express');
// 1. 生成应用实例
const app = new express(); // app: application 代表整个应用

// 3. 注册路由
app.get('/', (request, respone) => {
  console.log('1111');
  // 返回数据
  respone.end('success data');
});

app.get('/login', (req, res) =>  {
  console.log('2222');
  res.end('login data');
});

app.post('/register', (req, res) =>  {
  console.log('4444');
  res.end('register data');
});

// 2. 绑定监听(设置当前项目的端口号)
app.listen('3001', (err) => {
  if(err){
    console.log('服务器启动失败');
    console.log(err);
  }else {
    console.log('服务器启动成功');
    console.log('服务器地址： http://localhost:3001');
  }
})

```

### 2. 路由

1. 路由分类
   1. 前端路由
   2. 后端路由
2. 前端路由
   1. 发请求不需要走网络传输层
   2. 需要由前端指定的js库解析(vue-router, react-router-dom)
   3. 应用： SPA（single page application）
3. 后端路由
   1. 发请求需要走网络传输层
   2. 需要由服务器端解析
   3. 应用： 前后端交互

### 3. 路由参数

1. get请求
   1. params参数： 
      1. 请求： url/:id ==> url/参数
      2. 获取： req.params
   2. query参数:
      1. 请求：url?key=value&key2=value2
      2. 获取: req.query
   3. 总结:
      1. params参数只能有一个参数，适用于参数为标识数据
      2. query参数可以有多个
2. post请求
   1. params参数
   2. query参数
   3. body参数
      1. 相对安全
      2. 获取req.body，但是不能直接获取，需要使用中间键

### 4. res常用方法

1. res.end() 返回响应: 直接返回数据
2. res.send() 根据数据类型不同，自动做出判断处理，再返回，如：中文的话会自动设置content-type
3. res.set() 设置响应头的方法
4. res.json() 返回的数据一定是json数据，直接返回
5. res.cookie() 设置cookie
6. res.status() 设置状态码
7. res.redirect() 返回的是新地址，状态码通常是302，浏览器接收到响应以后会跳转至新的地址
8. res.download()  返回的文件信息，浏览器会自动下载该文件

### 5. 中间件

1. 本质
   1. 就是一个函数
2. 作用
   1. 处理请求，返回响应数据
   2. 获取，修改请求的参数及响应数据
   3. 执行下一个中间键
3. 体现形式
   1. (req, res, next) => {}
   2. req: 请求对象
   3. res: 响应对象
   4. next：是一个方法，用来调用下一个中间键
4. 注意
   1. 连续使用多个中间键的时候返回数据的动作应该放在最后且只有一次
   2. 路由对应的回调 也是中间键函数
   3. 如果请求方法和中间键共存的情况下，只能匹配一个，谁在前就匹配谁（满足匹配条件情况下）

## 问题




### 格式化金钱，每千分位加逗号
5种方法
> https://www.cnblogs.com/wangmeijian/p/4163936.html



```javascript
function format(str) {
    let s = ''
    let count = 0
    for (let i = str.length - 1; i >= 0; i--) {
        s = str[i] + s
        count++
        if (count % 3 == 0 && i != 0) {
            s = ',' + s
        }
    }
    return s
}


function format(str) {
    return str.replace(/(\d)(?=(?:\d{3})+$)/g, '$1,')
//有问题, '3333330.68'.replace(/(\d)(?=(?:\d{3})+$)/g, '$1,');添加不上
}
```



### 保持前后端实时通信

保持前后端实时通信的方法有以下几种： 

轮询是客户端和服务器之间会一直进行连接，每隔一段时间就询问一次。

* 优点就是实现简单，无需做过多的更改。
* 缺点是轮询的间隔过长，会导致用户不能及时接收到更新的数据；轮询的间隔过短，会导致查询请求过多，增加服务器端的负担  

长轮询是对轮询的改进版，客户端发送HTTP给服务器之后，如果没有新消息，就一直等待。有新消息，才会返回给客户端。

* 在某种程度上减小了网络带宽和CPU利用率等问题。由于http数据包的头部数据量往往很大（通常有400多个字节），但是真正被服务器需要的数据却很少（有时只有10个字节左右），这样的数据包在网络上周期性的传输，难免对网络带宽是一种浪费。
* 优点是做了优化，有较好的时效性。
* 缺点是保持连接会消耗资源; 服务器没有返回有效数据，程序超时。

iframe流方式是在页面中插入一个隐藏的iframe，利用其src属性在服务器和客户端之间创建一条长连接，服务器向iframe传输数据（通常是HTML，内有负责插入信息的javascript），来实时更新页面。

* 优点是消息能够实时到达；浏览器兼容好。
* 缺点是服务器维护一个长连接会增加开销；IE、chrome、Firefox会显示加载没有完成，图标会不停旋转。 

WebSocket是类似Socket的TCP长连接的通讯模式，一旦WebSocket连接建立后，后续数据都以帧序列的形式传输。在客户端断开WebSocket连接或Server端断掉连接前，不需要客户端和服务端重新发起连接请求。在海量并发和客户端与服务器交互负载流量大的情况下，极大的节省了网络带宽资源的消耗，有明显的性能优势，且客户端发送和接受消息是在同一个持久连接上发起，实时性优势明显。缺点是浏览器支持程度不一致，不支持断开重连。 SSE(Server-Sent Event)是建立在浏览器与服务器之间的通信渠道，然后服务器向浏览器推送信息。

SSE 是单向通道，只能服务器向浏览器发送，因为 streaming 本质上就是下载。 优点是SSE 使用 HTTP 协议，现有的服务器软件都支持。SSE 属于轻量级，使用简单；SSE 默认支持断线重连； 

轮询适用于：小型应用，实时性不高 长轮询适用于：一些早期的对及时性有一些要求的应用：web IM 聊天 iframe适用于：客服通信等 WebSocket适用于：微信、网络互动游戏等 SSE适用于：金融股票数据、看板等










## 自我介绍

```md
// 时间1分钟30秒左右

您好,面试官. 我叫xxx, 我面试的岗位是前端开发.
个人目前涉及的技术包括:
 vue及全家桶系列, UI框架包括elementUI, antUI, vantUI.
 熟悉原生JavaScript/ts开发
 了解小程序/uniapp开发,最近也在使用react开发后台管理项目
 同时,我熟悉SEO/SEM开发,个人也在github上翻译英文仓库.
 
个人做过的项目有:
	商城网站前后台
	国网APP下一个微应用
	铁塔大屏/铁塔后台管理/铁塔h5应用掌上精分等
	
	商城网站用来为客户提供商品的展示和购买服务,使用vue2+elementUI,个人负责及参与的页面包括首页,详情页及支付购买页面.
	国网APP的微应用是是便于国网基层员工对用电单位进行多维度的信息普查工具,使用vue2+vant, 个人负责的是基本信息普查模块.
	铁塔大屏项目是统计铁塔业务数据,使用echarts,组件封装,二级表格来展示数据
	铁塔后台管理是表单表格类的数据展示及处理
	铁塔h5应用
	
最后,我希望在新的工作岗位上能有更多项目历练及技术提升的机会.
```

